---
layout: post
title: " 객체 지향 설계와 스프링 "
categories: Spring
author: fancy96
---
* content
{:toc}

> 이 글의 코드와 정보들은 강의를 들으며 정리한 내용을 토대로 작성하였습니다.

## 스프링이란 ?

### 스프링 프레임워크

* `핵심 기술`: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타

* 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux

* 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원

* 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링

* 테스트: 스프링 기반 테스트 지원

* 언어: 코틀린, 그루비

### 스프링 부트

* **스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원, 최근에는 기본으로 사용**

* 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성

* Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨 

* 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공

* 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성

* 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공

* 관례에 의한 간결한 설정

### 스프링의 핵심

* 스프링은 자바 언어 기반의 프레임워크

* 자바 언어의 가장 큰 특징 - **객체 지향 언어**

* 스프링은 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크

* 스프링은 **좋은 객체 지향** 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크

## 객체 지향 프로그래밍이란 ?

* 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러개의 독립된 단위, 즉 "객체"들의 모임으로 파악하고자 하는 것이다. 각각의 객체는 메세지를 주고받고, 데이터를 처리할 수 있다. (협력)

* 프로그램을 유연하고 변경이 용이하기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용된다.

* 여기서 "유연하고 변경이 용이"한 방법은 `다형성(Polymorphism)`이다.

* 다형성을 실세계에 비유하자면 "거주인 - 아파트" 로 볼 수 있다.

* 여기서 거주인은 집에 사는 사람의 역할을 의미하고, 아파트는 집의 역할을 의미한다.

* 하지만, 아파트의 종류는 여러개이다. 대기업 브랜드로만 나열해도 래미안, 자이, 힐스테이트, 이편한세상, 더샵 등등이 있다. 여기서 아파트의 종류는 구현에 해당한다.

* 역할과 구현을 나눔으로써 변경가능한 대체 가능성이 생긴다. 즉, 래미안이 없어진다고 해도 아파트의 역할이 바뀌지 않는다. 다른 대상으로 대체가 가능하다는 것이 유연하고 변경이 용이하다는 말이다.

### 역할과 구현을 분리

* 장점

    * 클라이언트는 대상의 역할(인터페이스)만 알면 된다.
  
    * 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 되고 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않는다.
  
    * 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.

* 자바 언어의 다형성을 활용

    * 역할 = 인터페이스 

    * 구현 = 인터페이스를 구현한 클래스, 구현 객체

* 핵심은 구현보다 역할(인터페이스)이 더 중요하다. 그리고 그런 역할을 수행할 구현 객체를 만든다.

* 다형성의 본질은 클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.

* 정리

    * 유연하고 변경이 용이
  
    * 확장 가능한 설계
  
    * 클라이언트에 영향을 주지 않는 변경 가능

    * 인터페이스 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요 
 
* 한계

    * 역할(인터페이스) 자체가 변하면 클라이언트, 서버 모두에 큰 영향이 발생하고 변경을 해야한다.

## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

* SRP : 단일 책임 원칙(single responsibility principle)

    * 정의) 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다. 여기서 책임이라는 단어는 문맥과 상황에 따라 다르다.

    * 중요한 기준은 `변경`이다. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임을 잘 따른 것이다.

    * 예시) UI 변경, 객체의 생성과 사용을 분리

* OCP : 개방-폐쇄 원칙 (Open/closed principle) - 가장 중요한 원칙

    * 정의) 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  
    * 다형성을 활용해보면 역할(인터페이스)은 그대로 있고, 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현하는 것이다.  역할은 그대로 있기 때문에 변경한 것이 아니고, 구현을 추가로 했기때문에 확장을 했다는 의미이다. 

    * 문제점) 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다. 

    * 해결방안) 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.

* LSP : 리스코프 치환 원칙 (Liskov substitution principle)

    * 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
  
    * 예시) 자동차 인터페이스의 브레이크는 차를 멈추는 기능, 앞으로 가거나 뒤로 가게 구현하면 LSP를 위반한다.

* ISP : 인터페이스 분리 원칙 (Interface segregation principle)

    * 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.

    * 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
  
    * 쉽게 말해, 기능이 많으면 나중에 하나의 인터페이스가 복잡하기 때문에, 인터페이스를 작게 분할하여 클래스가 필요한 작업만 실행하도록 한다.

* DIP: 의존관계 역전 원칙 (Dependency inversion principle) - 중요한 원칙

    * 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다".

    * 쉽게 말해, 구현 클래스에 의존하지 말고, 역할(인터페이스)에 의존하라는 의미이다.

    * 아까 아파트로 비유하자면, 래미안 건축물(구현 클래스)에 의존하지말고 아파트(역할)에 의존해야 한다는 의미이다.
  
    * 문제점) 그런데 만약에 인터페이스에도 의존하고 구현 클래스에도 의존하게 된다면 DIP를 위반하게 된다.
  
    * 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다. 이를 지키기 위해 스프링이 생기게 되었다.

### 객체 지향 설계와 스프링

* 스프링은 다음 기술로 다형성과 OCP, DIP를 가능하게 지원한다.

    * DI(Dependency Injection) : 의존관계, 의존성 주입

    * DI 컨테이너 제공

* 클라이언트 코드의 변경 없이 기능을 확장한다.

## Reference

* [스프링 핵심 원리 - 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8/dashboard)

