---
layout: post
title: " 프로그래밍 문제 접근법 "
categories: AlgorithmSkill
author: fancy96
---
* content
{:toc}

> 이 글의 코드와 정보들은 책을 공부하며 정리한 내용을 토대로 작성하였습니다.

## 절자

* 코딩 문제에서 가장 중요한 것은 지원자의 **코딩 실력**이 어느 정도 되는지를 가늠하는 것이다.

* 면접관은 지원자가 작성한 코드와 지원자의 대답을 바탕으로 **채용 추천 여부**를 결정하기 때문에 면접에서 가장 중요한 것이 바로 코딩 문제라고 할 수 있다.

### 시나리오

* 코딩 문제는 면접관과 일대일로 진행하는 것이 일반적이다.

* 컴퓨터 혹은 종이와 펜을 주고 코드를 작성할 수도 있다.

* 보통은 함수나 메서드를 만드는 경우가 많지만 클래스를 정의하거나 연관된 코드 모듈을 만드는 경우도 가끔 있다.

### 문제

* 면접관이 물어보는 문제에는 특별한 요구 조건이 주어진다.

* 비교적 짧은 시간안에 풀어야 하므로 변별력을 위해 적당히 복잡한 문제가 출제된다.

* 따라서 실전에 직접 적용할 수 있는 코드를 만드는 문제가 나올 가능성은 희박하다.

* 대신 특별한 트릭이나 언어에서 자주 쓰이지 않는 기능들을 필요로 하는 것들이 많다.

* 가장 흔히 쓰이는 방법이나 이상적인 자료구조를 못 쓰게 하는 경우도 종종있다. 예를 들어 "비교 연산자를 전혀 사용하지 않고 두 정수가 같은지 판단하는 함수를 만드시오" 와 같은 문제가 나올 수도 있다.

* 만약 그런 제약 조건이 없을 때 문제를 풀 방법을 설명한 다음에 주어진 대로 문제를 풀도록 하자.

### 어떤 언어를 사용할 것인가

* 일반적인 프로그래밍 또는 개발 업무에 지원한다면 자바, 파이썬, 자바스크립트, C#, C++ 같은 주류 언어를 제대로 쓸 수 있는 정도면 충분하다.

* 면접을 하러 가기 전에 자신이 사용할 언어의 사용법 및 문법을 제대로 숙지해야만 한다.

### 소통이 핵심이다.

* 면접관 입장에서 지원자가 만든 코드 중에 직접 본인의 눈으로 확인해볼 수 있는 코드는 **면접 시에 작성한 코드**뿐이다.

* 따라서 면접 시에 최고의 코드를 만들 수 있어야 한다. 자신이 사용할 언어를 가다듬고 가능하면 가장 좋은 코드를 만들자.

* 프로그래밍 문제는 **코딩 실력**과 **문제 해결 능력**을 동시에 평가할 수 있도록 만들어진다.

* 면접관이 정말로 원하는 것은 **지원자가 문제를 푸는 각 단계들을 어떻게 진행하는지**를 보는 것이다.

* 이런 면접에서 문제를 풀 때는 지원자와 면접관이 계속해서 의견을 주고받게 되며, 문제를 풀다가 막히면 면접관이 힌트를 제시하면서 정답을 맞출 수 있도록 도와준다.

* 지원자가 힌트를 받은 다음에 **자신의 능력으로 문제를 풀어나가는 동안 보여주는 사고력과 문제 해결력** 또한 매우 중요하다.

* 각 단계를 차근차근히 밝아나가면서 각 단계를 해결하는 사고 과정을 정리해서 대답해야 한다.

* 중요한 것은 어떤 프로그래밍 퍼즐의 정답을 외워서 말하는 것이 아니라 그 밑에 깔려 있는 **개념**을 제대로 이해하고 있다는 것을 보여주는 것이기 때문이다.

* 문제를 푸는 과정에서 자신의 프로그래밍에 대한 지식 전반을 보여주기 위해 문제와 연관된 다른 내용을 언급하고 싶은 경우가 있다.

* 그런 기회가 있으면 '저 이런 지식도 갖고 있어요'와 같이 논리적인 사고 능력을 갖추고 있으면서도 컴퓨터에 대한 지식도 출중하고 의사소통에도 능하다는 것을 보여줘야 한다.

* 문제를 풀 때 항상 무슨 일을 하고 있는지 계속해서 설명하는 습관을 가지자.

## 문제 해결

* 문제를 풀때 우선 **문제를 완벽하게 이해**하는 것이 중요하다. 

* 몇 가지 구체적인 예를 시도해보고, 문제 해결 과정을 알고리즘으로 일반화하고 제대로 된 알고리즘이 만들었다는 확신이 설때 그 내용을 분명하게 설명하자.

* 코드 작성은 가장 마지막에 할 일이다.

### 기본 단계

* 면접 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 **쳬게적인 접근법**이다.

> 1. 문제를 확실히 이해한다. 

* 문제를 이해하지 못하면 주저하지 말고 면접관에게 문제에 대한 질문을 해야 하며, 제대로 이해하기 전에 무작정 풀기 시작하는 일은 금물이다.

* 진짜 문제가 되는 부분을 찾아내서 그런 부분을 분명히 하기 위한 제대로 된 질문을 던지는 것이 정답으로 가는 데 있어서 핵심이 될 수 있다.

> 2. 일단 문제를 이해하고 나면 간단한 예를 시도해본다.

* 이렇게 예를 시도하다 보면 문제를 어떻게 풀어야 할지 감을 잡을 수도 있고, 혹시라도 잘못 이해한 부분이 있을 경우 오류를 정정할 수도 있다.

* 예를 시도하는 것은 체계적이고 논리적인 사고 능력을 보여줄 수 있는 기회가 되기도 한다.

> 3. 문제 풀이에 사용할 알고리즘과 자료구조에 초점을 맞춘다.







### 문제를 풀다가 막히는 경우

##  Reference

[프로그래밍 면접 이렇게 준비한다](http://www.yes24.com/Product/Goods/75187284)