---
layout: post
title: " 프로그래밍 문제 접근법 - 1 "
categories: Interview
author: fancy96
---
* content
{:toc}

> 이 글의 코드와 정보들은 책을 공부하며 정리한 내용을 토대로 작성하였습니다.

## 절차

* 코딩 문제에서 가장 중요한 것은 지원자의 **코딩 실력**이 어느 정도 되는지를 가늠하는 것이다.

* 면접관은 지원자가 작성한 코드와 지원자의 대답을 바탕으로 **채용 추천 여부**를 결정하기 때문에 면접에서 가장 중요한 것이 바로 코딩 문제라고 할 수 있다.

### 시나리오

* 코딩 문제는 면접관과 일대일로 진행하는 것이 일반적이다.

* 컴퓨터 혹은 종이와 펜을 주고 코드를 작성할 수도 있다.

* 보통은 함수나 메서드를 만드는 경우가 많지만 클래스를 정의하거나 연관된 코드 모듈을 만드는 경우도 가끔 있다.

### 문제

* 면접관이 물어보는 문제에는 특별한 요구 조건이 주어진다.

* 비교적 짧은 시간안에 풀어야 하므로 변별력을 위해 적당히 복잡한 문제가 출제된다.

* 따라서 실전에 직접 적용할 수 있는 코드를 만드는 문제가 나올 가능성은 희박하다.

* 대신 특별한 트릭이나 언어에서 자주 쓰이지 않는 기능들을 필요로 하는 것들이 많다.

* 가장 흔히 쓰이는 방법이나 이상적인 자료구조를 못 쓰게 하는 경우도 종종있다. 예를 들어 "비교 연산자를 전혀 사용하지 않고 두 정수가 같은지 판단하는 함수를 만드시오" 와 같은 문제가 나올 수도 있다.

* 만약 그런 제약 조건이 없을 때 문제를 풀 방법을 설명한 다음에 주어진 대로 문제를 풀도록 하자.

### 어떤 언어를 사용할 것인가

* 일반적인 프로그래밍 또는 개발 업무에 지원한다면 자바, 파이썬, 자바스크립트, C#, C++ 같은 주류 언어를 제대로 쓸 수 있는 정도면 충분하다.

* 면접을 하러 가기 전에 자신이 사용할 언어의 사용법 및 문법을 제대로 숙지해야만 한다.

### 소통이 핵심이다.

* 면접관 입장에서 지원자가 만든 코드 중에 직접 본인의 눈으로 확인해볼 수 있는 코드는 **면접 시에 작성한 코드**뿐이다.

* 따라서 면접 시에 최고의 코드를 만들 수 있어야 한다. 자신이 사용할 언어를 가다듬고 가능하면 가장 좋은 코드를 만들자.

* 프로그래밍 문제는 **코딩 실력**과 **문제 해결 능력**을 동시에 평가할 수 있도록 만들어진다.

* 면접관이 정말로 원하는 것은 **지원자가 문제를 푸는 각 단계들을 어떻게 진행하는지**를 보는 것이다.

* 이런 면접에서 문제를 풀 때는 지원자와 면접관이 계속해서 의견을 주고받게 되며, 문제를 풀다가 막히면 면접관이 힌트를 제시하면서 정답을 맞출 수 있도록 도와준다.

* 지원자가 힌트를 받은 다음에 **자신의 능력으로 문제를 풀어나가는 동안 보여주는 사고력과 문제 해결력** 또한 매우 중요하다.

* 각 단계를 차근차근히 밝아나가면서 각 단계를 해결하는 사고 과정을 정리해서 대답해야 한다.

* 중요한 것은 어떤 프로그래밍 퍼즐의 정답을 외워서 말하는 것이 아니라 그 밑에 깔려 있는 **개념**을 제대로 이해하고 있다는 것을 보여주는 것이기 때문이다.

* 문제를 푸는 과정에서 자신의 프로그래밍에 대한 지식 전반을 보여주기 위해 문제와 연관된 다른 내용을 언급하고 싶은 경우가 있다.

* 그런 기회가 있으면 `저 이런 지식도 갖고 있어요`와 같이 **`논리적인 사고 능력`을 갖추고 있으면서도 `컴퓨터에 대한 지식`도 출중하고 `의사소통`에도 능하다는 것**을 보여줘야 한다.

* 문제를 풀 때 항상 무슨 일을 하고 있는지 **계속해서 설명하는 습관**을 가지자.

## 문제 해결

* 문제를 풀때 우선 **문제를 완벽하게 이해**하는 것이 중요하다. 

* 몇 가지 구체적인 예를 시도해보고, 문제 해결 과정을 알고리즘으로 일반화하고 제대로 된 알고리즘이 만들었다는 확신이 설때 그 내용을 분명하게 설명하자.

* 코드 작성은 가장 마지막에 할 일이다.

### 기본 단계

* 면접 문제를 해결하는 가장 좋은 방법은 **쳬게적인 접근법**이다.

> [1] 문제를 확실히 이해한다. 

* 문제를 이해하지 못하면 주저하지 말고 면접관에게 문제에 대한 질문을 해야 하며, 제대로 이해하기 전에 무작정 풀기 시작하는 일은 금물이다.

* **진짜 문제가 되는 부분**을 찾아내서 그런 부분을 분명히 하기 위한 **제대로 된 질문을 던지는 것**이 정답으로 가는 데 있어서 핵심이 될 수 있다.

> [2] 일단 문제를 이해하고 나면 간단한 예를 시도해본다.

* 이렇게 예를 시도하다 보면 문제를 어떻게 풀어야 할지 감을 잡을 수도 있고, 혹시라도 잘못 이해한 부분이 있을 경우 오류를 정정할 수도 있다.

* 예를 시도하는 것은 **체계적이고 논리적인 사고 능력**을 보여줄 수 있는 기회가 되기도 한다.

> [3] 문제 풀이에 사용할 알고리즘과 자료구조에 초점을 맞춘다.

* 이 단계에서는 **면접관과의 의사소통**이 중요하다. 

* 계속해서 면접관에게 지금 무엇을 하는지 얘기하자. 얘기를 하다 보면 면접의 핵심이라고 할 수 있는 자신의 능력을 보여주는 데도 도움이 되고, 면접관이 힌트를 줄 수도 있다.

* (1)**문제에 대해서 오랫동안 생각해서 한 번에 제대로 된 코드를 짜는 사람**과 (2)무턱대고 달려들어서 코딩하면서 계속 에러만 내고 내가 지금 뭘 하고 있는지 파악도 안 되는 사람 가운데 어떤 사람과 일하고 싶은 마음이 생길지 입장 바꿔 생각해보자.

* 당연히 **전자** 쪽이 더 나을 것이다.

> [4] 알고리즘과 구현 방법을 알아내고 나면 면접관에게 풀이를 설명한다.

* 이렇게 하면 지원자가 코딩을 시작하기 전에 면접관이 풀이에 대해 어느 정도 **평가**해볼 수 있다.

* 면접관이 긍정 또는 부정적인 의견을 내거나, "안 되는 건 아닌 것 같은데, 분명 더 효율적인 풀이법이 있을 것 같네요" 같은 응답도 나올 수 있다.

* 어느 쪽이든, **코딩으로 넘어갈지 알고리즘을 다시 살펴봐야 할지**에 대해 아주 중요한 정보를 얻을 수 있다는 것은 분명하다.

> [5] 코딩을 할 때도 뭘 하고 있는지 설명한다.

* 예를 들어, "여기에서는 배열을 전부 0으로 초기화합니다" 같은 식으로 설명을 한다면, 면접관 입장에서 코드를 더 쉽게 따라 갈 수 있다.

> 풀이에 대한 코드를 작성하기 전에, 그리고 코드를 작성하는 도중에도 계속해서 설명을 하자. 끊임없이 떠들자.

> [6] 필요하다면 질문을 한다.

* **레퍼런스에서 찾을 수 있을 법한 내용**이라면 면접관한테 질문을 해도 큰 감점 사유가 되진 않는다.

* 예를 들어, "잘 기억이 안나서 그러는데요, 지역화된 날짜 시각을 출력할 때 어떤 형식 문자열을 쓰는지 알 수 있을까요?" 같은 질문은 별로 해가 되진 않는다.

> [7] 코드를 완성하고 나면 바로 몇 가지 예를 시도해보고 맞는지 확인한다.

* 자기가 만든 코드가 적어도 자기가 시도해본 예에 대해서 **제대로 작동**한다는 것을 분명하게 보여줄 수 있다.

* 그리고 **자신의 사고 과정 및 결과**를 확인하고 **버그를 찾아내고자 하는 업무 자세**를 보여줄 수 있는 기회도 된다.

> [8] 모든 오류 및 특수 상황, 특히 경계 조건을 확인한다. 

* 프로그래밍을 하다 보면 오류나 특수 상황을 무시하는 경우가 종종 있다.

* 모두 작성할 시간 여유가 없다면 적어도 **말로 오류 확인이 필요하다**는 설명은 해줘야 한다.

* 오류 및 특수 상황을 제대로 커버하면 면접관에게도 좋은 인상을 남길 수 있고 문제를 올바르게 푸는 데도 도움이 된다.

### 문제를 풀다가 막히는 경우

* 문제를 풀다가 막히는 일은 흔이 일어나는 일이며, 이것 자체도 면접의 중요한 부분이라고 할 수 있다.

* 만약 문제를 풀다가 갑자기 막히게 됐을 때 포기하거나 좌절하는 것은 최악의 대응책이다.

* 계속해서 문제에 대한 `관심`을 가지고 문제를 풀려고 `시도`하는 모습을 보이자.

> 예를 다시 따져본다.

* 예를 다시 확인하면서 지금 하고 있는 것을 분석해보자. 시도했던 특정 예를 일반적인 경우로 `확장`시켜보자.

* 면접관에게 정답을 찾아내기 위한 `끈기`를 보여줄 수 있는 셈이기 때문에 크게 나쁠 것은 없다.

> 다른 자료구조를 시도해본다.

* 연결 리스트, 배열, 해시 테이블, 이진 검색 트리 같은 다양한 자료구조를 써보자.

* 올바른 자료구조를 사용하는 것만으로 문제 풀이가 훨씬 수월해지는 일도 흔하다.

> 언어에서 그리 많이 쓰이지 않는 기능 또는 고급 기능을 고려해보자.

* 때때로 그런 기능을 활용하는 것이 문제 풀이의 `핵심`이 되는 경우도 있다.

면접에서 다루는 코딩 문제의 답은 대체로 짧은 편이다.

코드가 30줄을 넘기는 경우도 드문 편이고, 50줄을 넘기는 일은 거의 없다고 봐도 된다.

코드가 너무 길어지면 엉뚱한 방향으로 가고 있을 수도 있다.

##  Reference

[프로그래밍 면접 이렇게 준비한다](http://www.yes24.com/Product/Goods/75187284)